
## Вступление

Поговорим о просвещении и научном популизме. Являюсь ли я научным популяризатором и хочу ли иметь такую роль? Зачем вообще рассказываю о каких-то сложных вещах и как вижу собственное отношение к популярному просвещению?

## **Два аспекта научпопа**

Мне не нравится идея науки, как чего-то популярного. Есть два аспекта этого.

С одной стороны науч-поп это старые советские журналы с просвещением в духе "Кванта", где сложные явления разбирались до элементарного уровня и до вопросов интересных школьнику (по крайней мере тем, кто стремился к такому).

С другой стороны науч-поп, это современные ролики в духе "квантовая физика за 10 минут", где приводятся упрощающие аналогии без какой-либо попытки поднять слушающего вверх.

## **Критика пути упрощения**

И мне не нравится второй путь. Путь упрощения и редукции до аутического примитива.

Это не значит, что не нужно идти в массы с целью просвещения. Это значит, что свет просвещения, не надо снизводить до остывающих угольков.

Подлинный науч-поп, это вообще не "поп". Не нужно популиризовать науку. Ведь тут наука подразумевается просто как набор результатов и теорий, которые можно рассказать "простыми словами".

Но когда "это", что называется "наукой" рассказывается простыми словами - это уже не наука. Это фикция. Это разрушение сложной системы. Поодбно тому, как если бы мы объяснили принципы полёта самолёта папуасу. Какой бы в этом был смысл? Понял бы он как управлять этим? Как применить полученное знание? НЕТ. Он бы не понял. Но почему?

## **Суть проблемы и ложная задача**

Да потому, что вместо структуры, мы заложили бы в его голову вспышки от света чего-то большего. Показали бы впечетляющие опыты. Поиграли бы на струнах его эмоций и мотиваций. Но как известно мотивация - дешёвое топливо.

То, что подлинно бы мы могли сделать - это объяснить ему как строить ветряную мельницу. Как передавать движение ветра в преобразование энергии. Как сделать нечто, что он мог бы надстроить поверх собственной практики.

Но это долго, мучительно и сложно. Пусть даже в интересной форме, потребовало бы от этого человека убер-папуаса (не водителя такси, а в смысле того, кто превосходит своё племя) личных усилий. Это потребовало бы ему собрать внутри себя осколки в нечто единое - в систему знания.

А наша "популяризаторская" задача состояла бы в том, чтобы дать такие осколки, которые ведут его к подобной сборке. Дать своего рода инструменты и части мебели, с интрукцией по сборке. Остальное - дело его рук и разума.

## **Развлечение vs. Просвещение**

Но что делается в том, что называется науч-попом сегодня. Это попытка вызвать мотивацию. Попытка впечатлить и рассказать о результатах сложных процессов на простом языке.

Плохо ли это? Пожалуй нет. Это и правда науч-поп. Переведение классической музыки в новомодный хип-хоп-рэп бит. Бах и Рахманинов для тусовки под спайсом. Плохо ли это? Да нет, вполне себе прикольно. И возможно кто-то даже решится пойти послушать оригинал. Но что в этой затее остаётся от классической музыки? Остаётся повод применить её для развлечения.

И науку можно применять для развлечения. Просто не нужно забывать о интенции. О намерении пощекотать собственные нервы приятными и будоражащими фактами, концепциями, теориями. Но это точно не обучение и не применение какой-бы то ни было концепции в практике.

Понимание и эмоции - ничего не стоят. Стоит чего-то лишь связка мысли и действия. И если мы возвращаемся от популяризации к научному просвещению, то какими вопросами нам нужно задаться?

## **Кому должно быть адресовано просвещение?**

Мы не должны завлекать утопающих во тьме вспышками света. Это не поможет им. Они будут в большенстве своём лишь сидеть и смотреть на очередное представление где-то там "вверху" , в недостижимых далях.

Будут и другие, кто понимает собственное бедственное положение невежество, мрака и бессилия. Они и так и так будут двигаться в этой бездне, цепляться за каждый камень и пробираться тропами ведущими на верх.

Может ли их смотивировать наше шоу светлячков? В первые моменты да. Но потом? Они не будут искать простых объяснений. Простые объяснения будут им претить.

Простые объяснения для них будут издевательствами, подобно верёвке, которую мы порежем и скинем в эту бездну. Хвастаясь тем, что у нас были эти и другие способы выбраться.

Такие восходящие вверх путники будут искать сложности. Верхнее способа эту сложность нарастить.

И для них также будет отвратительна другая категория людей. Умные зазнайки.

## **Тупиковые пути: зазнайство и редукция**

Это те, кто стоят там наверху и кричат свои "инструкции" о том как правильно. Это в быту те - кто пишут учебники "со своей колокольни", те кто объясняют концепции ещё более сложными концепциями. По типу - что такое плюмбус? Это жвабрус помноженный на кримбус с очевидным основанием в лябуде. Надеюсь вам всё понятно.

Но нет, не понятно. Как это поможет мне? Никак.

Что оторванные от практики и пути теории, что редукция до попсы - ничего из этого не помогает. Но что помогает.

## **Правильный путь: давать инструменты для восхождения**

И тут мы возращаемся к "советскому науч-попу". И я тут не призываю славить советский союз если, что. И в том образовательном контексте были свои демоны. Я лишь говорю о прекрасных аспектах.

О том, что восхождение наверх может начинаться с все более сложных, но изначально посильных задач.

Не говорить как надо и не мерцать мотивациями, а давать инструменты. Рассказывать собственные пути и интуитивные воззрения. Разжёвывать систему, разбирая её на куски - чтобы эти куски можно было переварить в собственной голове и собрать. Вот пусть которым следует поднимать вверх.

Не спускаться вниз, а спускать вниз необходимое для поднятия наверх.

## **Ответ на главный вопрос**

Так что я не хочу быть тем, кто популяризирует науку, я хочу быть тем, кто поднимает людей из бездны. Восходит сам и рассказывает об этом восхождении прочим.